### 2012-11-19 devEresultados.tex
ateh ruidos

\begin{equation*}
se \quad  t_i^{'}=2 . t_i \quad \Rightarrow \quad pot(T^{'}_i)=4 . pot(T_i) \quad \Rightarrow \quad V^{'}_{dB}=10log_{10} 4 \quad  \approx \quad 6 dB
\end{equation*}
\begin{equation*}
se \quad pot(T^{'}_i)=2 pot(T_i) \quad \Rightarrow \quad V^{'}_{dB}=10log_{10} 2 \quad \approx \quad 3 dB
\end{equation*}

@@

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota, i.e. em uma nota real os parâmetros
não são absolutamente fixos.\cite{Chowning} Por exemplo, uma nota de piano
de 3 segundos tem a intensidade com início abrupto e decaimento progressivo,
além de variações do espectro, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não são obrigatórias e sim orientações da
síntese sonora para usos musicais pois é como os sons
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado disperte interesse
por si só, faça como que tenha variações internas.\cite{Roederer}}.

Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora. Desta forma, serão apontados
recursos primários para estas variações das características na nota
básica.

Todas as relações descritas nesta seção estão no Apêndice~\ref{sec:cod2}

Iniciaremos com uma técnica que não resulta propriamente
em variações internas da nota, mas simplificará esta exposição
sem restringir o escopo, além de ser um notável recurso de otimização
computacional.

@@

Mais conhecido pelo termo em inglês, a \emph{Lookup Table} (ou simplesmente
LUT), é um procedimento simples que consiste em criar uma tabela
de referência e coletar as amostras desta tabela segundo a 
necessidade\footnote{Em contraposição ao cálculo das amostras individuais
de forma analítica. A LUT permite o uso de funções sem possibilidade de cálculo direto como
por exemplo, amostras recolhidas diretamente de algum fenômeno natural.}. Em nosso caso, usaremos tabelas de busca para os
sons criados, as notas. Assim, estas tabelas são unidimensionais e com
valores reais. Além disso, a tabela consiste nas amostras
de um período de onda, que usamos para sintetizar períodos
de tamanhos diferentes, resultando em frequências diferentes.

@@

O procedimento de busca em tabelas é visto geralmente como um
artifício de otimização. Na música seu uso transcende este
primeiro, facilitando as operações e permitindo que um único
período de onda possa ser usado para sintetizar sons em toda a banda
de frequências audíveis, qualquer que seja a forma de onda amostrada.

Descrevemos esta busca. Seja $\widetilde{\Lambda}$ o tamanho 
da tabela e $\widetilde{L_i} = \left\{\, \widetilde{l}_i \,\right\}_0^{\widetilde{\Lambda} -1}$ a tabela de elementos $\widetilde{l_i}$ de um
período de onda qualquer (veja equação ~\ref{periodoUnico}). Uma sequência
$T_i^{f,\,\Delta}$ com amostras de um som de frequência $f$ e duração $\Delta$
pode ser feita a partir de $\widetilde{L_i}$ da seguinte forma:

@@

Ou seja, dada a tabela de busca, basta termos a sequência de índices corretos
para sintetizar o som em qualquer frequência. Dispomos graficamente
o procedimento de LUT na figura~\ref{fig:lut} onde calculamos explicitamente
também uma amostra de $\{t_i\}$ a partir de $\left\{\,\widetilde{l}_i\,\right\}$ para uma frequência
de $f=200Hz$, $\widetilde{\Lambda}=128$ e considerada a taxa de amostragem em $f_a=44.1kHz$.
Esta não é uma configuração praticável, como veremos abaixo, mas possibilita uma
disposição gráfica bastante clara do procedimento.

Para o cálculo do inteiro $\gamma_i$, convencionamos
atribuir a ele o maior inteiro menor que $i.f\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}$.
Esta aproximação introduz um ruído, mas conseguimos que este ruído seja desprezível
mesmo se o tomarmos como o maior inteiro acima da multiplicação
ou se arredondarmos por outros métodos. Além disso, para fins de síntese, em $f_a=44.1 kHz$
 o padrão é usar $\widetilde{\Lambda} = 1024$ amostras, pois já não gera ruído
 relevante no espectro audível~\cite{Geiger}.

 A expressão que define a variável $\gamma_i$ pode ser facilmente compreendida da
 seguinte forma: a variável $i$ é acrescida de $f_a$ em $1$ segundo (pela
 definição de $f_a$ e $i$, pois temos $f_a$ amostras $t_i$ em $1$ segundo). Caso a dividamos por $f_a$, teremos $\frac{i}{f_a}$,
fração esta que é acrescida de $1$ a cada $1$ segundo. Multiplicado pelo comprimento da
 tabela $\widetilde{\Lambda}$, teremos $i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}$
 que resulta na varredura completa da tabela $\widetilde{L_i}$ em 
 1 segundo com o acréscimo de $\widetilde{\Lambda}$ em $1$ segundo. Por fim,
 se multiplicarmos pela frequência $f$ que queremos, teremos $i . f \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}$
 que resulta em $f$ varreduras completas da tabela $\widetilde{L_i}$ em $1$ segundo, i.e. a sequência
 resultante apresenta a frequência fundamental $f$.

Importantes considerações: $f$ é qualquer, só há limitantes nas frequências
graves quando o tamanho da tabela $\widetilde{\Lambda}$ não é suficientemente grande para a taxa de amostragem
$f_a$. O procedimento de busca em tabela
é computacionalmente bastante barato, substituindo cálculos por buscas simples (por isso geralmente
é entendido como um processo de otimização). Salvo quando assinalado,
no texto que segue usaremos este procedimento para todos os casos cabíveis pois
simplifica diversas rotinas e é computacionalmente coerente.

O uso de LUTs é bastante difundido nas implementações computacionais
voltadas para música e para um uso clássico que explora com ênfase
as LUTs na síntese sonora musical, recomendamos procurar pela chamada 
\emph{Wavetable Synthesis} que consiste em várias LUTs utilizadas em 
conjunto através da mixagem para gerar uma nota musical quasi-periódica~\cite{Cook,Wavetable}.

@@

Segundo revela a lei de Weber e Fechner, nossa percepção tem uma relação logarítmica com
o estímulo que a causa~\cite{Weber-Fechner}. Em outras palavras, um estímulo em progressão exponencial
é percebido como linear. Mesmo assim, dado o uso, explicitaremos também a variação
linear e começaremos descrevendo esta por razões didáticas.

Em uma nota de duração $\Delta = \frac{\Lambda}{f_a}$, a frequência $f=f_i$ varia de $f_0$ até $f_{\Lambda -1}$
linearmente. Podemos então escrever que:

\begin{equation}\label{freqLinear}
f_i=f_0 + (f_{\Lambda-1}-f_0)\frac{i}{\Lambda-1} \quad ,\quad \quad i \;\in\; \mathbb{N}, \quad i \;\in\; [0,\Lambda-1]
\end{equation}

@@

Desta forma, podemos calcular os elementos $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}$
com base no período $\{\widetilde{l}_i\}_0^{\Lambda-1}$.

As equações \ref{freqLinear}, \ref{indiceLinear} e \ref{serieAmostralLin} são relativas à progressão linear
da frequência. Como assinalado para o caso geral, também aqui
uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue uma progressão exponencial\footnote{Ou,
dito ainda de outra forma, uma progressão geométrica da frequência
é percebido como uma progressão aritmética de alturas.}.

Fazendo a varredura com $i$
de $0$ até $\Lambda-1$, podemos dizer que: $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1} n_8}$ onde 
$n_8=\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}$ é o número de oitavas entre $f_0$ e $f_{\Lambda-1}$.
De forma que $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1}\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}}=
f_0 . 2^{\log_2\left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right )^{\frac{i}{\Lambda-1}}}=
f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}}$. Portanto,
nossas equações de referência para a síntese de transições de frequência tidas como
lineares pelo ouvido são:

\begin{equation}
f_i=f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}}
\end{equation}

@@

Onde usamos a equação \ref{indiceExponencial} para calcular a sequência $\{\gamma_i\}_0^{\Lambda-1}$ de índices para para
serem buscados na nossa tabela que contém um único período da forma de onda representado em uma sequência de $\widetilde{\Lambda}$
pontos igualmente espaçados (amostras).
Isso é explicitado na equação ~\ref{serieAmostralLog}, onde estabelecemos a relação
 $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}=\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}$.
Note que a equação \ref{serieAmostralLog} se mantém (é idêntica à equação \ref{serieAmostralLin}).

@@

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e podemos elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou mais abrupto (compensado pelo final
da transição). Este procedimento é mais comum para o caso de variações de volume através da energia
da onda vibratória\footnote{A mudança do volume (qualidade psicofísica) ocorre por diversas características 
do som como a reverberação e a concentração de harmônicos agudos, e não apenas pela energia da onda.
Para nós, entretanto, a mais facilmente controlada é de fato a energia da onda (veja equação~\ref{eq:potencia}) e esta também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples e conveniente é variar a amplitude pela multiplicação da sequência toda
por algum número real. A variação de energia sem variação de
amplitude é comumente chamada de \emph{compressão sonora} e é muito útil e corriqueira na
produção musical atual~\cite{compressao}.}. Podemos obter este resultado multiplicando a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

Assim, para variações de amplitude, aplicamos as seguintes fórmulas:

@@

Nosso intuito aqui é modificar a amplitude de um sinal original, seja qual for ele. Desta forma, tomamos
$a_0=1$ para iniciar a nova sequência com a amplitude original e então ir modificando com o decorrer das amostras.
Esta restrição faz com que nosso termo $a_{\Lambda-1}$ seja efetivamente a variação da amplitude.
Caso $\alpha=1$, a variação de amplitude segue exatamente a progressão geométrica que caracteriza
a percepção linear. A figura~\ref{fig:transicao} exibe as transições para diferentes valores de $\alpha$ e para a transição entre os valores $1$ e $2$ (se $1$ e $2$ relacionam amplitudes, há um ganho de $\approx 6dB$).

Algum cuidado é necessário para lidar com $a=0$. Observe que
na equação~\ref{seqAmp}, se $a_0=0$ haverá divisão por zero e
se $a_{\Lambda-1}=0$, há uma multiplicação por zero. Ambos os casos
tornam o procedimento inútil e provém do fato de que nenhum número diferente de zero pode ser representado como uma proporção com relação ao zero. Podemos resolver isso escolhendo um número suficientemente pequeno. Podemos aceitar $-120dB\;\Rightarrow a=10^{\frac{-120}{20}}=10^{-6}$ ou valores ainda menores como nosso volume mínimo no caso de um
\emph{fade in} ($a_0=10^{-6}$) ou de um \emph{fade out} ($a_{\Lambda-1}=10^{-6}$).

Para resultar em uma amplificação linear, mas não linear para a percepção, basta usarmos uma sequência $\{a_i\}$ adequada:

@@

Aqui pode muito nos auxiliar a conversão de decibels para amplitude apresentada na equação ~\ref{ampDec}.
Junto à equação \ref{transAmp}, resulta na seguinte equação para uma transição de $V_{dB}$ decibels:

\begin{equation}
T_i^{'}=\left \{ t_i \left(10^{\frac{V_{dB}}{20}} \right)^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

para o caso geral de variações de amplitude segundo a progressão geométrica. Notamos que a transição mais natural e percebida como linear acorre com $\alpha=1$ e que quanto maior o valor de $\alpha$ mais suave é a introdução do som. Vale assinalar que $\alpha>1$ resulta em transições de volume muitas vezes chamadas de \emph{slow fade} enquanto $\alpha<1$ resulta em \emph{fast fade}~\cite{fades}.

Veremos adiante a aplicação das transições lineares para as oscilações 
de amplitude e frequência nas chamadas sínteses AM e FM e a aplicação das transições
logarítmicas para os tremolos e vibratos.

\subsection{Aplicação de filtros digitais}
 As possibilidades
aqui são variadas e a complexidade facilmente
foge ao escopo deste trabalho\footnote{A elaboração de filtros
constitui uma área reconhecidamente complexa, com literatura
e pacotes de software dedicados. 
Recomendamos ao leitor
interessado uma visita à nossa bibliografia, em especial~\cite{Openheim,smith}.},
de forma que focamos em explicitar o que ocorre com as sequências
de amostras e em descrever os procedimentos usuais.
A aplicação de filtros pode
ser parte constituinte da síntese ou feita posteriormente
como parte dos processos tipicamente chamados de tratamento sonoro.

Explicitaremos a aplicação de filtros por convolução
e por equação a diferenças.

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $\{h_i\}$. Os filtros FIR são aplicados temporalmente ao som
digitalizado pela convolucão do som com a 
resposta ao impulso do filtro\footnote{Pode-se aplicar o filtro do domínio espectral através da multiplicação das transformadas de Fourier de ambos o som e a resposta ao impulso, e então realizada a transformada inversa de Fourier do espectro resultante~\cite{Openheim}.}. Para nossos fins, esta
convolução fica definida como:

\begin{equation}\label{eq:conv}
\begin{split}
\{t_i'\}_0^{\Lambda_t+\Lambda_h-2\; = \;\Lambda_{t\, '}-1} =\{(t*h)_i\}_0^{\Lambda_{t \, '}-1} & =\left \{ \sum_{j=0}^{min(\Lambda_h,i)}h_{j} . t_{i-j} \right \}_0^{\Lambda_{t\, '}-1} \\
    & =\left \{ \sum_{j=max(i-\Lambda_h,0)}^{i}t_j . h_{i-j} \right \}_0^{\Lambda_{t\, '}-1}
\end{split}
\end{equation}

Onde consideramos $t_i=0$ para as
amostras não definidas de antemão.
Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas $\Lambda_h$ amostras $\{t_{i-j}\}_{j=0}^{\Lambda_h-1}$
multiplicadas uma a uma pela resposta ao impulso $\{h_i\}_0^{\Lambda_h-1}$ em si. Isso é facilmente
percebido pela visualização gráfica da convolução de sequências arbitrárias e dispomos
para este fim a figura \ref{fig:conv}. Observe que a resposta ao impulso $\{h_i\}$
é disposta na forma retrograda e que mostramos na figura os cálculos explícitos
das amostras $t_{12}'$ e $t_{32}'$ do sinal convoluído. O sinal resultante possui
sempre o tamanho $\Lambda_t+\Lambda_h -1=\Lambda_{t'}$.

Com este procedimento podemos aplicar reverberadores, equalizadores, delays
e vários outros tipos de filtros para fins de tratamento sonoro ou
efeitos musicais/artísticos.

Para a obtenção da resposta ao impulso, pode-se recorrer a medições
físicas ou à síntese direta do filtro. Para citar um exemplo
de medições diretas, uma resposta ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação acústica do ambiente ao disparar
um estalo (cuja gravação se aproxima da resposta ao impulso diretamente) ou ao disparar uma
varredura de frequência (cuja gravação se aproxima da resposta em frequência).
Ambas resultam em respostas ao impulso
que, convoluídas com a sequência sonora, resultam na própria sequência
com uma reverberação que se assemelha à reverberação do ambiente 
em que ocorreu a medição~\cite{Cook}.

Como exemplo de resposta ao impulso sintetizada, pode-se
descrever um perfil espectral, realizar a transformada inversa
de fourier e convoluir o resultante com o som, realizando
uma filtragem cujo perfil é próximo ao especificado inicialmente. Note que este procedimento funciona particularmente bem se for grande o número de amostras utilizadas para especificar o perfil espectral do filtro\footnote{O que resulta em mais processamento computacional.}.

Outro exemplo simples e útil vem do deslocamento temporal causado pela convolução com o impulso deslocado. Assim, podemos aplicar de linhas de \emph{delays} através
da convolução do som com uma resposta ao impulso que possui um impulso
em cada reincidência do som na linha de delays intensionada.
Para ilustrar essa aplicação, dispomos a figura~\ref{fig:delays}
em que pode-se observar o deslocamento causado pela convolução
com o impulso. Dependendo da densidade dos impulsos, o resultado
é de caráter rítmico (20 impulsos por segundo ou menos) ou de amálgama
sonoro (20-40 impulsos por segundo ou mais). Neste último caso,
ocorrem processos tipicamente vinculados à síntese granular e às
equalizações.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/delays__}
    \caption{Convolução com o impulso e linhas de delays}
        \label{fig:delays}
\end{figure}

@@

com $b_0=1$ na grande maioria dos casos pois basta normalizarmos as variáveis
resultando em filtro idêntico: $a_j'=\frac{a_j}{b_0}$ e $b_k'=\frac{b_k}{b_0} \Rightarrow b_0' = 1$.

Apontamos filtros IIR bastante simples, úteis e usuais abaixo. Existem
diversos métodos e ferrametas para a elaboração de filtros IIR
e esta é uma seleção com fins didáticos e para consulta futura por
utilidade.
São filtros de primeira e segunda ordem bem comportados cujas
filtragens realizadas dispomos na figura~\ref{fig:iir}.

>>>>

\begin{equation}\label{eq:ampVol}
se \quad  t_i^{'}=2 . t_i \quad \Rightarrow \quad pot(T^{'}_i)=4 . pot(T_i) \quad \Rightarrow \quad V^{'}_{dB}=10log_{10} 4 \quad  \approx \quad 6 dB
\end{equation}
\begin{equation}
se \quad pot(T^{'}_i)=2 pot(T_i) \quad \Rightarrow \quad V^{'}_{dB}=10log_{10} 2 \quad \approx \quad 3 dB
\end{equation}

@@

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota.\cite{Chowning} Por exemplo, uma nota de piano
de 3 segundos tem a intensidade com início abrupto e decaimento progressivo,
além de variações do espectro, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não são obrigatórias e sim orientações da
síntese sonora para usos musicais pois é como os sons
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado desperte interesse
por si só, faça como que tenha variações internas.\cite{Roederer}}.

Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora e, a seguir, serão apontados
recursos primários para estas variações das características na nota
básica.

Todas as relações descritas nesta seção estão no Apêndice~\ref{sec:cod2}. As montagens musicais \emph{Tansita para metro}, \emph{Vibra e treme}, \emph{Tremolos, vibratos e a frequência}, \emph{Trenzinho de caipiras impulsivos}, \emph{Ruidosa faixa}, \emph{Bela rugosi}, \emph{Chorus infantil}, \emph{ADa e SaRa} estão nos Apêndices~\ref{ap:transita}, \ref{ap:vibra}, \ref{ap:tremolos}, \ref{ap:trenzinho}, \ref{ap:ruidosa}, \ref{ap:bela}, \ref{ap:chorus} e \ref{ap:ada}. Estes códigos são parte da caixa de ferramentas \massa, disponível online.\cite{MASSA}

@@

Mais conhecida pelo termo em inglês, a \emph{Lookup Table} (ou simplesmente
LUT), é uma estrutura de dados para
consultas indexadas usada
frequentemente para reduzir a complexidade computacional
e por
permitir o uso de funções sem possibilidade de cálculo direto, como
amostras recolhidas da natureza.

@@

Na música seu uso transcende estes
primeiros, facilitando as operações e permitindo que um único
período de onda possa ser usado para sintetizar sons em toda a banda
de frequências audíveis, qualquer que seja a forma de onda amostrada.

Seja $\widetilde{\Lambda}$ o tamanho 
do período e $\widetilde{L_i} = \left\{\, \widetilde{l}_i \,\right\}_0^{\widetilde{\Lambda} -1}$ os elementos $\widetilde{l_i}$ de um
período de onda qualquer (veja equação ~\ref{periodoUnico}). Uma sequência
$T_i^{f,\,\Delta}$ com amostras de um som de frequência $f$ e duração $\Delta$
pode ser feita a partir de $\widetilde{L_i}$ da seguinte forma:

@@

Ou seja, com os índices corretos ($\gamma_i\%\widetilde{\Lambda}$)
da LUT, pode-se sintetizar o som em qualquer frequência. 
A figura~\ref{fig:lut} ilustra
o cálculo de uma amostra de $\{t_i\}$ 
a partir de $\left\{\,\widetilde{l}_i\,\right\}$ para uma frequência
de $f=200Hz$, $\widetilde{\Lambda}=128$ e considerada a taxa de amostragem em $f_a=44.1kHz$.
Esta não é uma configuração praticável, como assinalado abaixo, mas possibilita uma
disposição gráfica do procedimento.

O cálculo do inteiro $\gamma_i$ introduz um ruído, 
e este diminui com o aumento de $\widetilde{\Lambda}$.
Para fins de síntese, em $f_a=44.1 kHz$
 o padrão é usar $\widetilde{\Lambda} = 1024$ amostras, pois já não gera ruído
 relevante no espectro audível. O método de arredondamento ou interpolação não é decisivo.\cite{Geiger}

 A expressão que define a variável $\gamma_i$ pode ser compreendida da
 seguinte forma: $i$ é acrescida de $f_a$ em $1$ segundo.
 Caso seja dividida pela frequência de amostragem, resulta $\frac{i}{f_a}$,
que é acrescida de $1$ a cada $1$ segundo. Multiplicada pelo comprimento do período, resulta $i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}$
 que varre o 
  período em $1$ segundo. Por fim,
 com a frequência $f$, resulta $i . f \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}$
 que completa $f$ varreduras do período  $\widetilde{\Lambda}$ em $1$ segundo, i.e. a sequência
 resultante apresenta a frequência fundamental $f$.

Importantes considerações: $f$ é qualquer, só há limitantes nas frequências
graves quando o tamanho da tabela $\widetilde{\Lambda}$ não é suficientemente grande para a taxa de amostragem
$f_a$. O procedimento de busca em tabela
é computacionalmente bastante barato, substituindo cálculos por buscas simples (por isso geralmente
é entendido como um processo de otimização). Salvo quando assinalado,
no texto que usará este procedimento para todos os casos cabíveis pois
simplifica as rotinas e é computacionalmente coerente.

O uso de LUTs é bastante difundido nas implementações computacionais
voltadas para música e um uso clássico que explora com ênfase
as LUTs na síntese sonora musical, é a  chamada 
\emph{Wavetable Synthesis} que consiste em várias LUTs utilizadas em 
conjunto através da mixagem para gerar uma nota musical quasi-periódica.~\cite{Cook,Wavetable}.

@@

Segundo a lei de Weber e Fechner, a percepção humana tem uma relação logarítmica com
o estímulo que a causa.\cite{Weber-Fechner} Em outras palavras, um estímulo em progressão exponencial
é percebido como linear.
Por razões didáticas e dado o uso nas AM e FM (veja subseção~\ref{subsec:tvaf}), a variação linear será abordada primeiro.

Em uma nota de duração $\Delta = \frac{\Lambda}{f_a}$, a frequência $f=f_i$ varia de $f_0$ até $f_{\Lambda -1}$
linearmente. Pode-se escrever:

\begin{equation}\label{freqLinear}
F_i=\{f_i\}_0^{\Lambda-1}=\left\{f_0 + (f_{\Lambda-1}-f_0)\frac{i}{\Lambda-1} \right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

Desta forma, pode-se calcular os elementos $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}$
com base no período $\left\{\widetilde{l}_i\right\}_0^{\Lambda-1}$.

As equações \ref{freqLinear}, \ref{indiceLinear} e \ref{serieAmostralLin} são relativas à progressão linear
da frequência. Como assinalado para o caso geral, também aqui
uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue uma progressão exponencial\footnote{Ou,
dito ainda de outra forma, uma progressão geométrica da frequência
é percebida como uma progressão aritmética de alturas.}.
Pode-se escrever que: $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1} n_8}$ onde 
$n_8=\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}$ é o número de oitavas entre $f_0$ e $f_{\Lambda-1}$.
De forma que $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1}\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}}=
f_0 . 2^{\log_2\left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right )^{\frac{i}{\Lambda-1}}}=
f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}}$. Portanto,
 as equações de transições de frequência
lineares para o ouvido são:

\begin{equation}
F_i=\{f_i\}_0^{\Lambda-1}=\left\{f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}} \right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

@@

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e pode-se elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou abrupta.
Este procedimento é útil para variações de energia
da onda vibratória para alteração do volume\footnote{A mudança do volume (qualidade psicofísica) ocorre através de diferentes características 
do som, como a reverberação e a concentração de harmônicos agudos, dentre as quais está energia da onda.
A manipulada com mais facilidade é a energia da onda (veja equação~\ref{eq:potencia}) e esta também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples é variar a amplitude através da multiplicação da sequência toda
por um número real. A variação de energia sem variação de
amplitude é a \emph{compressão sonora}, útil na
produção musical atual.\cite{compressao}}. Basta multiplicar a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

Assim, para variações de amplitude:

@@

Pode-se tomar $a_0=1$ para iniciar a nova sequência com a amplitude original e então ir modificando com o decorrer das amostras.
Esta restrição faz com que o termo $a_{\Lambda-1}$ seja a variação da amplitude.
Caso $\alpha=1$, a variação de amplitude segue exatamente a progressão geométrica que caracteriza
a percepção linear. A figura~\ref{fig:transicao} exibe as transições para diferentes valores de $\alpha$ e para a transição entre os valores $1$ e $2$, um ganho de $\approx 6dB$ segundo a equação~\ref{eq:ampVol}.

Algum cuidado é necessário para lidar com $a=0$.
Na equação~\ref{seqAmp}, se $a_0=0$ há divisão por zero e
se $a_{\Lambda-1}=0$, há uma multiplicação por zero. Ambos os casos
tornam o procedimento inútil pois nenhum número diferente de zero pode ser representado como uma proporção com relação ao zero. Pode-se resolver isso escolhendo um número suficientemente pequeno como $-80dB\;\Rightarrow a=10^{\frac{-80}{20}}=10^{-4}$ como o volume mínimo no caso de um
\emph{fade in} ($a_0=10^{-4}$) ou de um \emph{fade out} ($a_{\Lambda-1}=10^{-4}$).

Para resultar em uma amplificação linear, mas não linear para a percepção, basta uma sequência $\{a_i\}$ adequada:

@@

Aqui convém a conversão de decibels para amplitude apresentada na equação ~\ref{ampDec}.
Junto à equação \ref{transAmp}, resulta na transição de $V_{dB}$ decibels:

\begin{equation}
T_i^{'}=\left\{ t_i 10^{\frac{V_{dB}}{20}\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right)^\alpha} \right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

para o caso geral de variações de amplitude segundo a progressão geométrica. Quanto maior o valor de $\alpha$, mais suave é a introdução do som e mais intenso o final do fade. $\alpha>1$ resulta em transições de volume muitas vezes chamadas de \emph{slow fade} enquanto $\alpha<1$ resulta em \emph{fast fade}.\cite{fades}

As transições lineares serão utilizadas para
de as chamadas sínteses AM e FM e a aplicação das transições
logarítmicas para os tremolos e vibratos.

\subsection{Aplicação de filtros digitais}
Esta subseção limita-se a uma descrição
do processamento das sequências, por convolução
e equação a diferenças, e em aplicações
imediatas, pois a complexidade facilmente
foge ao escopo\footnote{A elaboração de filtros
constitui uma área reconhecidamente complexa, com literatura
e pacotes de software dedicados. 
Recomendamos ao leitor
interessado uma visita à nossa bibliografia.\cite{Openheim,smith}}. A aplicação de filtros pode
ser parte constituinte da síntese ou feita posteriormente
como parte dos processos tipicamente chamados de tratamento sonoro.

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $\{h_i\}$. Os filtros FIR são aplicados 
no domínio temporal ao som
digitalizado pela convolucão do som com a 
resposta ao impulso do filtro\footnote{Pode-se aplicar o filtro do domínio espectral através da multiplicação das transformadas de Fourier de ambos o som e a resposta ao impulso, e então realizada a transformada inversa de Fourier do espectro resultante.\cite{Openheim}}. Para os fins deste trabalho, a
convolução fica definida como:

\begin{equation}\label{eq:conv}
\begin{split}
\left\{t_i'\right\}_0^{\Lambda_t+\Lambda_h-2\; = \;\Lambda_{t\, '}-1} =\{(T_j*H_j)_i\}_0^{\Lambda_{t \, '}-1} & =\left \{ \sum_{j=0}^{min(\Lambda_h-1,i)}h_{j} . t_{i-j} \right \}_0^{\Lambda_{t\, '}-1} \\
    & =\left \{ \sum_{j=max(i+1-\Lambda_h,0)}^{i}t_j . h_{i-j} \right \}_0^{\Lambda_{t\, '}-1}
\end{split}
\end{equation}

Onde $t_i=0$ para as
amostras não definidas de antemão.
Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas $\Lambda_h$ amostras $\{t_{i-j}\}_{j=0}^{\Lambda_h-1}$
multiplicadas uma a uma pela resposta ao impulso $\{h_i\}_0^{\Lambda_h-1}$ em si como na figura~\ref{fig:conv}. A resposta ao impulso $\{h_i\}$
é percorrida na forma retrograda e os cálculos explícitos
das amostras $t_{12}'$ e $t_{32}'$ são duas amostras calculadas
pela convolução $(T_j*H_j)_i=t_i'$. O sinal resultante possui
sempre o tamanho $\Lambda_t+\Lambda_h -1=\Lambda_{t'}$.

Com este procedimento pode-se aplicar reverberadores, equalizadores, delays
e vários outros tipos de filtros para fins de tratamento sonoro ou
efeitos musicais/artísticos.

A resposta ao impulso pode provir de medições
físicas ou à síntese direta do filtro. Uma resposta 
ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação do ao disparar
um estalo que se assemelhe a um impulso ou 
de uma varredura em senoide, que transformada se aproxima
da resposta em frequência.

Ambas são respostas ao impulso
que, convoluídas com a sequência sonora, resultam na própria sequência
com uma reverberação que se assemelha à reverberação do ambiente 
em que ocorreu a medição.\cite{Cook}

A transformada inversa
de fourier de uma envoltória par e real é uma
resposta ao impulso de um FIR. Este realiza
uma filtragem em frequência com a envoltória.
Quanto maior o número de amostras maior
a resolução a envoltória e também 
o processamento computacional pois a convolução é cara.

Uma propriedade importante é o deslocamento temporal causado pela convolução com o impulso deslocado. Embora caro computacionalmente, 
pode-se criar linhas de \emph{delays} através da convolução do som com uma resposta ao impulso que possui um impulso
para cada reincidência do som.
Na figura~\ref{fig:delays}
pode-se observar o deslocamento causado pela convolução
com o impulso. Dependendo da densidade dos impulsos, o resultado
é de caráter rítmico (20 impulsos por segundo ou menos) ou de amálgama
sonoro (20-40 impulsos por segundo ou mais). Neste último caso,
ocorrem processos tipicamente vinculados à síntese granular, delays, reverbs e equalizações.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/delays__}
    \caption{Convolução com o impulsoi, linhas de delays e síntese granular}
        \label{fig:delays}
\end{figure}

@@

com $b_0=1$ na grande maioria dos casos pois basta normalizar as variáveis para
resultar em filtro idêntico: $a_j'=\frac{a_j}{b_0}$ e $b_k'=\frac{b_k}{b_0} \Rightarrow b_0' = 1$.

Existem
diversos métodos e ferrametas para a elaboração de filtros IIR
e segue abaixo uma seleção com fins didáticos e para consulta futura por
utilidade.
São filtros bem comportados e cujas
filtragens estão na figura~\ref{fig:iir}.

No caso dos filtros de ordem simples, a frequência de corte $f_c$ é onde 
o filtro realiza uma atenuação de $-3dB \approx 0.707 $ da amplitude original.
No caso dos filtros passa e rejeita banda, esta mesma atenuação é
resultado de duas especificações: $f_c$ (neste caso melhor compreendida como 'frequência central') e a largura de banda $bw$,
em ambas as frequências $f_c \pm bw$ há uma atenuação de $\approx 0.707$ da amplitude original.
